
反射会影响性能，能不用尽量不要用

> 在计算机学中， **反射式编程** （英语：reflective programming）或 **反射** （英语：reflection），是指计算机程序(runtime）可以访问、检测和修改它本身状态或行为的一种能力。用比喻来说，反射就是程序在运行的时候能够“观察”并且修改自己的行为。


### 一、[go语言](https://so.csdn.net/so/search?q=go%E8%AF%AD%E8%A8%80&spm=1001.2101.3001.7020)的类型系统以及接口

 在go语言中，反射是在类型系统中构建的，类型包括系统内自带的底层类型和自定义类型比方说：

```go
type MyInt int
var i int
var j MyInt
123
```

上述代码中i是系统自带类型，j是自定义类型，这代表i和j拥有不同的静态类型但是其底层的系统类型是相同的。

还有一种重要的类型是接口类型，在go语言中接口分为iface和eface分别对应着有方法接口表示一系列方法的集合，还有无方法结构，就是所谓的interface{}，只有类型和值的信息不包含方法，这也可以通过查看runtime.iface和runtime.eface查看其中的信息。

```go
type iface struct {
	tab  *itab  // 这里面包含着fun，fun是指向接口具体实现的方法的地址
	data unsafe.Pointer
}
type eface struct { // 空接口只含有类型和值
	_type *_type
	data  unsafe.Pointer
}
12345678
```

让我看一个例子更好的理解接口！

```go
var r io.Reader
tty, err := os.OpenFile("/dev/tty", os.O_RDWR, 0)
if err != nil {
    return nil, err
}
r = tty
var w io.Writer
w = r.(io.Writer)
var empty interface{}
empty = w
12345678910
```

上述代码中，os.OpenFile返回的tty的类型是*os.File这个类型实现了io.Reader和io.Writer两个接口的方法，当用io.Reader接口定义出的值去接tty时候就相当于把*os.File实现的方法取了一次视图（数据库概念），对外只能表现为io.Reader所包含的方法。用r.(io.Writer)可以把接口值重新对外表现为io.Writer。用空接口empty去接w相当于empty只表现了w的类型（*os.File）和值（tty）这两种特性，并不能对外表现出任何方法，因为eface中根本没有指向实现方法的指针。

> 无论是eface还是iface都包含着两个信息，该接口内包含的值以及其类型

### 二、reflect.Type && reflect.Value

所有go接口都包含type和value这两个信息，使用reflect包中的Typeof和Valueof可以将这两个信息从接口中剥离出来。

```go
package main

import (
    "fmt"
    "reflect"
)

func main() {
    var x float64 = 3.4
  fmt.Println("type:", reflect.TypeOf(x))
  fmt.Println("value:", reflect.ValueOf(x).String())
}

12345678910111213
```

Typeof和Valueof方法的入参都是interface{}当传入x时候会做类型转换，将float64类型转换为空接口类型。

查看reflect包源码我们可以看到Typeof和Valueof究竟返回的是什么，Typeof返回的是实现了Type接口的类型值，Valueof返回的是Value结构体，通过使用特定的方法可以获取这个接口所包值的一些信息，也可以修改其值。

```go
type Type interface {
	Method(int) Method
	MethodByName(string) (Method, bool) // 返回方法
	NumMethod() int  // 这个类型有有多少个方法
	Name() string  // 类型名
	PkgPath() string // 定义该类型的包路径
	Kind() Kind  // type Kind uint -> 把基本类型做了一个枚举
	Implements(u Type) bool //  该类型是否实现了接口u的方法
	AssignableTo(u Type) bool
	ConvertibleTo(u Type) bool
	Elem() Type // 返回type所包含的元素的类型，这意味着type必须 Array, Chan, Map, Ptr, Slice其中一种
	Field(i int) StructField // type必须是struct然后返回struct第i个元素的信息
  FieldByIndex(index []int) StructField // 用于返回嵌套字段，例如{1,2,3}就是返回第1个结构体中的第2个结构体中的第3元素
	FieldByName(name string) (StructField, bool) // 用名字范会字段
	FieldByNameFunc(match func(string) bool) (StructField, bool)
	In(i int) Type // 如果type是函数类型返回第i个入参类型
	Out(i int) Type // 如果type是函数类型返回第i个返回值类型
}
type Value struct {
	typ *rtype // *rtype实现了Type接口的方法
	ptr unsafe.Pointer // 指向具体值的指针
}
12345678910111213141516171819202122
```

### 三、将反射对象转成接口

反射对象Value可以转换成接口

```go
// Interface returns v's value as an interface{}.
func (v Value) Interface() interface{}

v := reflect.ValueOf(0.5)
y := v.Interface().(float64) // y will have type float64.
fmt.Println(y) 
123456
```

### 四、 Value包含修改接口具体值的方法，但前提Value必须是可修改类型

什么是可修改类型，比如C语言中的地址int *p，中的p并不是可修改类型，p是指针，这是一个具体值，可修改类型是*p也就是该指针指向的值，所以一个值如果是可以修改值必须包含地址信息。

下面举个例子：

```go
var x float64 = 3.4
v := reflect.ValueOf(x)
v.SetFloat(7.1) // 不可以修改，因为v中的值是x的拷贝
fmt.Println("settability of v:", v.CanSet()) // false
1234
```

```go
var x float64 = 3.4
p := reflect.ValueOf(&x) // 这里传入的是一个地址的值
fmt.Println("type of p:", p.Type()) //type of p: *float64，是一个地址的值但不是可修改类型
fmt.Println("settability of p:", p.CanSet()) // 不可修改，指针本身只是一个数，相当于&x这个值的拷贝
fmt.Println("settability of v:", v.Elem().CanSet())//.Elem（）在这里相当于*p，这样就可以修改了
12345
```



反射实例，函数里用反射来识别不同的struct，进行不同sql的构造


今天来聊一个平时用的不多，但是很多框架或者基础库会用到的语言特性--反射，反射并不是 `Go`语言独有的能力，其他编程语言都有。这篇文章的目标是简单地给大家梳理一下反射的应用场景和使用方法。

> 文章内容已收录到[《Go开发参考书》](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fgithub.com%2Fkevinyan815%2Fgocookbook)这个仓库里，目前已经收集了70多条开发实践。

我们平时写代码能接触到与反射联系比较紧密的一个东西是结构体字段的标签，这个我准备放在后面的文章再梳理。

我准备通过用反射搞一个通用的 `SQL`构造器的例子，带大家掌握反射这个知识点。这个是看了国外一个博主写的例子，觉得思路很好，我又对其进行了改进，让构造器的实现更丰富了些。

> 本文的思路参考自：[https://**golangbot.com/reflectio**n/](https://golangbot.com/reflection/) ，本文内容并非只是对原文的简单翻译，具体看下面的内容吧~！

## 什么是反射

反射是程序在运行时检查其变量和值并找到它们类型的能力。听起来比较笼统，接下来我通过文章的例子一步步带你认识反射。

## 为什么需要反射

当学习反射的时候，每个人首先会想到的问题都是 “为什么我们要在运行时检查变量的类型呢，程序里的变量在定义的时候我们不都已经给他们指定好类型了吗？” 确实是这样的，但也并非总是如此，看到这你可能心里会想，大哥，你在说什么呢，em... 还是先写一个简单的程序，解释一下。

```go
package main

import (  
    "fmt"
)

func main() {  
    i := 10
    fmt.Printf("%d %T", i, i)
}
```

在上面的程序里， 变量 `i`的类型在编译时是已知的，我们在下一行打印了它的值和类型。

现在让我们理解一下 ”在运行时知道变量的类型的必要“。假设我们要编写一个简单的函数，它将一个结构体作为参数，并使用这个参数创建一个 `SQL`插入语句。

考虑一下下面这个程序

```go
package main

import (  
    "fmt"
)

type order struct {  
    ordId      int
    customerId int
}

func main() {  
    o := order{
        ordId:      1234,
        customerId: 567,
    }
    fmt.Println(o)
}
```

我们需要写一个接收上面定义的结构体 `o`作为参数，返回类似 `INSERT INTO order VALUES(1234, 567)`这样的 `SQL`语句。这个函数定义写来很容易，比如像下面这样。

```go
package main

import (  
    "fmt"
)

type order struct {  
    ordId      int
    customerId int
}

func createQuery(o order) string {  
    i := fmt.Sprintf("INSERT INTO order VALUES(%d, %d)", o.ordId, o.customerId)
    return i
}

func main() {  
    o := order{
        ordId:      1234,
        customerId: 567,
    }
    fmt.Println(createQuery(o))
}
```

上面例子的 `createQuery`使用参数 `o` 的 `ordId`和 `customerId`字段创建SQL。

现在让我们将我们的 `SQL`创建函数定义地更抽象些，下面还是用程序附带说明举一个案例，比如我们想泛化我们的 `SQL`创建函数使其适用于任何结构体。

```go
package main

type order struct {  
    ordId      int
    customerId int
}

type employee struct {  
    name string
    id int
    address string
    salary int
    country string
}

func createQuery(q interface{}) string {  
}
```

现在我们的目标是，改造 `createQuery`函数，让它能接受任何结构作为参数并基于结构字段创建 `INSERT` 语句。比如如果传给 `createQuery`的参数不再是 `order`类型的结构体，而是 `employee`类型的结构体时

```go
e := employee {
        name: "Naveen",
        id: 565,
        address: "Science Park Road, Singapore",
        salary: 90000,
        country: "Singapore",
    }
```

那它应该返回的 `INSERT`语句应该是

```go
INSERT INTO employee (name, id, address, salary, country) 
VALUES("Naveen", 565, "Science Park Road, Singapore", 90000, "Singapore")
```

由于 `createQuery` 函数要适用于任何结构体，因此它需要一个 `interface{}`类型的参数。为了说明问题，简单起见，我们假定 `createQuery`函数只处理包含 `string` 和 `int` 类型字段的结构体。

编写这个 `createQuery`函数的唯一方法是检查在运行时传递给它的参数的类型，找到它的字段，然后创建SQL。这里就是需要反射发挥用的地方啦。在后续步骤中，我们将学习如何使用 `Go`语言的反射包来实现这一点。

## Go语言的反射包

`Go`语言自带的 `reflect`包实现了在运行时进行反射的功能，这个包可以帮助识别一个 `interface{}`类型变量其底层的具体类型和值。我们的 `createQuery`函数接收到一个 `interface{}`类型的实参后，需要根据这个实参的底层类型和值去创建并返回 `INSERT`语句，这正是反射包的作用所在。

在开始编写我们的通用 `SQL`生成器函数之前，我们需要先了解一下 `reflect`包中我们会用到的几个类型和方法，接下来我们先逐个学习一下。

### reflect.Type 和 reflect.Value

经过反射后 `interface{}`类型的变量的底层具体类型由 `reflect.Type`表示，底层值由 `reflect.Value`表示。`reflect`包里有两个函数 `reflect.TypeOf()` 和 `reflect.ValueOf()` 分别能将 `interface{}`类型的变量转换为 `reflect.Type`和 `reflect.Value`。这两种类型是创建我们的 `SQL`生成器函数的基础。

让我们写一个简单的例子来理解这两种类型。

```go
package main

import (  
    "fmt"
    "reflect"
)

type order struct {  
    ordId      int
    customerId int
}

func createQuery(q interface{}) {  
    t := reflect.TypeOf(q)
    v := reflect.ValueOf(q)
    fmt.Println("Type ", t)
    fmt.Println("Value ", v)


}
func main() {  
    o := order{
        ordId:      456,
        customerId: 56,
    }
    createQuery(o)

}
```

上面的程序会输出：

```go
Type  main.order  
Value  {456 56}
```

上面的程序里 `createQuery`函数接收一个 `interface{}`类型的实参，然后把实参传给了 `reflect.Typeof`和 `reflect.Valueof` 函数的调用。从输出，我们可以看到程序输出了 `interface{}`类型实参对应的底层具体类型和值。

### Go语言反射的三法则

这里插播一下反射的三法则，他们是：

1. 从接口值可以反射出反射对象。
2. 从反射对象可反射出接口值。
3. 要修改反射对象，其值必须可设置。

反射的第一条法则是，我们能够吧 `Go`中的接口类型变量转换成反射对象，上面提到的 `reflect.TypeOf`和 `reflect.ValueOf` 就是完成的这种转换。第二条指的是我们能把反射类型的变量再转换回到接口类型，最后一条则是与反射值是否可以被更改有关。三法则详细的说明可以去看看德莱文大神写的文章 [Go反射的实现原理](https://mp.weixin.qq.com/s/298AO5no7MUlDGGGK9aPeQ)，文章开头就有对三法则说明的图解，再次膜拜。

下面我们接着继续了解完成我们的SQL生成器需要的反射知识。

### reflect.Kind

`reflect`包中还有一个非常重要的类型，`reflect.Kind`。

`reflect.Kind`和 `reflect.Type`类型可能看起来很相似，从命名上也是，Kind和Type在英文的一些Phrase是可以互转使用的，不过在反射这块它们有挺大区别，从下面的程序中可以清楚地看到。

```go
package main
import (  
    "fmt"
    "reflect"
)

type order struct {  
    ordId      int
    customerId int
}

func createQuery(q interface{}) {  
    t := reflect.TypeOf(q)
    k := t.Kind()
    fmt.Println("Type ", t)
    fmt.Println("Kind ", k)


}
func main() {  
    o := order{
        ordId:      456,
        customerId: 56,
    }
    createQuery(o)

}
```

上面的程序会输出

```text
Type  main.order  
Kind  struct
```

通过输出让我们清楚了两者之间的区别。 `reflect.Type` 表示接口的实际类型，即本例中 `main.order` 而 `Kind`表示类型的所属的种类，即 `main.order`是一个「struct」类型，类似的类型 `map[string]string`的Kind就该是「map」。

### 反射获取结构体字段的方法

我们可以通过 `reflect.StructField`类型的方法来获取结构体下字段的类型属性。`reflect.StructField`可以通过 `reflect.Type`提供的下面两种方式拿到。

```go
// 获取一个结构体内的字段数量
NumField() int
// 根据 index 获取结构体内字段的类型对象
Field(i int) StructField
// 根据字段名获取结构体内字段的类型对象
FieldByName(name string) (StructField, bool)
```

`reflect.structField`是一个struct类型，通过它我们又能在反射里知道字段的基本类型、Tag、是否已导出等属性。

```go
type StructField struct {
    Name string
    Type      Type      // field type
    Tag       StructTag // field tag string
  ......
}
```

与 `reflect.Type`提供的获取 `Field`信息的方法相对应，`reflect.Value`也提供了获取 `Field`值的方法。

```text
func (v Value) Field(i int) Value {
...
}

func (v Value) FieldByName(name string) Value {
...
}
```

这块需要注意，不然容易迷惑。下面我们尝试一下通过反射拿到 `order`结构体类型的字段名和值

```go
package main

import (
    "fmt"
    "reflect"
)

type order struct {
    ordId      int
    customerId int
}

func createQuery(q interface{}) {
    t := reflect.TypeOf(q)
    if t.Kind() != reflect.Struct {
        panic("unsupported argument type!")
    }
    v := reflect.ValueOf(q)
    for i:=0; i < t.NumField(); i++ {
        fmt.Println("FieldName:", t.Field(i).Name, "FiledType:", t.Field(i).Type,
            "FiledValue:", v.Field(i))
    }

}
func main() {
    o := order{
        ordId:      456,
        customerId: 56,
    }
    createQuery(o)

}
```

上面的程序会输出：

```text
FieldName: ordId FiledType: int FiledValue: 456
FieldName: customerId FiledType: int FiledValue: 56
```

除了获取结构体字段名称和值之外，还能获取结构体字段的Tag，这个放在后面的文章我再总结吧，不然篇幅就太长了。

### reflect.Value转换成实际值

现在离完成我们的SQL生成器还差最后一步，即还需要把 `reflect.Value`转换成实际类型的值，`reflect.Value`实现了一系列 `Int()`, `String()`，`Float()`这样的方法来完成其到实际类型值的转换。

## 用反射搞一个SQL生成器

上面我们已经了解完写这个SQL生成器函数前所有的必备知识点啦，接下来就把他们串起来，加工完成 `createQuery`函数。

这个SQL生成器完整的实现和测试代码如下：

```go
package main

import (
    "fmt"
    "reflect"
)

type order struct {
    ordId      int
    customerId int
}

type employee struct {
    name    string
    id      int
    address string
    salary  int
    country string
}

func createQuery(q interface{}) string {
    t := reflect.TypeOf(q)
    v := reflect.ValueOf(q)
    if v.Kind() != reflect.Struct {
        panic("unsupported argument type!")
    }
    tableName := t.Name() // 通过结构体类型提取出SQL的表名
    sql := fmt.Sprintf("INSERT INTO %s ", tableName)
    columns := "("
    values := "VALUES ("
    for i := 0; i < v.NumField(); i++ {
        // 注意reflect.Value 也实现了NumField,Kind这些方法
        // 这里的v.Field(i).Kind()等价于t.Field(i).Type.Kind()
        switch v.Field(i).Kind() {
        case reflect.Int:
            if i == 0 {
                columns += fmt.Sprintf("%s", t.Field(i).Name)
                values += fmt.Sprintf("%d", v.Field(i).Int())
            } else {
                columns += fmt.Sprintf(", %s", t.Field(i).Name)
                values += fmt.Sprintf(", %d", v.Field(i).Int())
            }
        case reflect.String:
            if i == 0 {
                columns += fmt.Sprintf("%s", t.Field(i).Name)
                values += fmt.Sprintf("'%s'", v.Field(i).String())
            } else {
                columns += fmt.Sprintf(", %s", t.Field(i).Name)
                values += fmt.Sprintf(", '%s'", v.Field(i).String())
            }
        }
    }
    columns += "); "
    values += "); "
    sql += columns + values
    fmt.Println(sql)
    return sql
}

func main() {
    o := order{
        ordId:      456,
        customerId: 56,
    }
    createQuery(o)

    e := employee{
        name:    "Naveen",
        id:      565,
        address: "Coimbatore",
        salary:  90000,
        country: "India",
    }
    createQuery(e)
}
```

同学们可以把代码拿到本地运行一下，上面的例子会根据传递给函数不同的结构体实参，输出对应的标准 `SQL`插入语句

```go
INSERT INTO order (ordId, customerId); VALUES (456, 56); 
INSERT INTO employee (name, id, address, salary, country); VALUES ('Naveen', 565, 'Coimbatore', 90000, 'India');
```

## 总结

这篇文章通过利用反射完成一个实际应用来教会大家 `Go`语言反射的基本使用方法，虽然反射看起来挺强大，但使用反射编写清晰且可维护的代码非常困难，应尽可能避免，仅在绝对必要时才使用。

我的看法是如果是要写业务代码，根本不需要使用反射，如果要写类似 `encoding/json`，`gorm`这些样的库倒是可以利用反射的强大功能简化库使用者的编码难度。
